## Page 1

まえがき 本書のねらい！ この付録冊子を手に取っていただいたあなたが「データ分析を活用して業務 で今まで以上の成果を出したい。しかし、前提知識であるPythonのハードル が高くて、なかなか最初の一歩を踏み出せない」とお考えだとします。そのよ うな方に対する筆者のアドバイスは次の通りです。 「今こそデータ分析を学ぶべきです。生成AIの助けがあれば、今までより、 はるかに早く成果を出せる分析が可能なので」 本付録冊子の死となった単行本は、このような方に向けた道しるべとなるこ とを目標に執筆しました。筆者は、現在プロジェクトの中でAI・データ分析を 自ら実施すること、および、AI・データ分析人材を育成することを仕事として います。仕事柄、生成AIに接している時間は長いのですが、日々、生成 AIに されて一番感じるのは、「生成A！前と生成A！後でデータ分析の学習法が根底が ら変わった」ということです。一番大きな変化点は、今までデータ分析学習の 出発点だった「Python とデータ分析に関連するいくつかのライブラリ3を、自 分でプログラムを一から組めるレベルで深く理解すること」が必ずしも必須で なくなった点です。 これからの分析者は、やりたい分析に向けた処理の機要が頭にあり、「プロン プト」と呼ばれる生成 AIへの日本語の指示さえステップごとに的確にできれば、 細かい Python コーディングに関しては、生成 AIにお任せで分析を進められる 1ここで示している「本書」とは、前ページの「この付録冊子について」で示している単行 本版および本付録冊子（つまり、「ChatGPTで儲かるデータ分析」というタイトル全般） を指します。 2厳密にいうと、Excelだけでできるデータ分析もあります。しかし、例えば「クラスタリング」 のような分析をExcellだけで実施するのは無理なため、「そのようなレベルのデータ分析を する場合」という文脈だと考えてください。 3特定の機能を実装したソフトウェア群を指します。 NIKKEI SOFTWARE 2026.03 特別付録 1005


## Page 2




## Page 3

のです。データ分析で必須の「軸に関する考え方」を理解し、「目的に応じた可 視化手法を使い分ける」ことさえできれば、今日からでもデータ分析の成果を、 自分の持っている業務課題に対して出せるといって過言ではありません。 筆者は、このようなパラダイムシフトのまっただ中に立ちながら、「どういう スキルがこの状況下で本質的に重要なのか、そのスキルを最短時間で身に付け るにはどうしたらいいか」をずっと考えてきました。ようやく自分の考えがま とまったので、生成AIブームもやや落ち着きかけてきているこのタイミングで 単行本の執筆に至った次第です。 実習の前提となる生成 AIについては、AI内部にPython 環境を持っていて 初級者に使いやすいことを一番の理由に、有償ではありますが ChatGPT Plus を選定しました。このサービスを選定したことにより、「分析対象のデータを生 成 AIにアップロードし、日本語で順番に指示（プロンプト）を与えるだけで目 指す分析結果が得られる」という、筆者が長年夢に思い描いていたシナリオを 実現できたかと思っています。 本文の説明の中では、データ分析を進めるための本質的なポイントを随所に 織り込みました。「データ分析をなんとか業務に活用したい」とお考えの読者は、 大船に乗った気持ちで読み進めていただければと思います。 本書の想定読者 本書の第1の想定読者は、冒頭で示したような方です。もう少し具体的にブ レークダウンすると、普段の業務で課題感を持っているが、それをどう解決し たらいいかわからない、あるいはやるべきことはわかっているが、データ分析 の技術的なハードルが高くて先に進めないという方になるかと思います。その ような方は、まず、本付録冊子にも収録した1章から3章までをお読みください。 特に重要なのが2章です。本書の本質的な部分は、本付録冊子のとなった単 行本版に掲載している4章から8章までの例題にあるのですが、それぞれの例 題が、どのような課題に活用できて、どんなビジネス上の効果があるのかを要 約しているのがこの2章です。なお、4章から8章の内容は独立しているので、 3章までの内容を理解した読者は、自分が特に関心のある章に飛んでもらって、 困ることはないはずです。 第2の想定読者は、「これを機会に Python のデータ分析プログラミングも 006】 NIKKEI SOFTWARE 2026.03 特別付録


## Page 4

学びたい」という方です。各例題では、必ずChalGPT の生成コードサンプル と、その中でポイントになる実装コードを解説しています。しかし、プログラ ミングを深く理解するためには、どうしても体系的な理解が必要です。そのた め、単行本版では巻末（第4部）に「講座」を用意しています。ここでは、デー 夕分析に必須のプログラミング知識をコンパクトにまとめています。「講座」に ついては、実習の中で出てくる疑問点を解決するため都度辞書的に使う方法も、 頭から読んで体系的に理解する方法もあると思います。読者の皆様のお好みに 応じて使い分けてください。 第3の想定読者もあります。あるある事例ですが、 「自分が会社の中でデータ 分析・AIプロジェクト立ち上げのリーダーに指名されてしまった。しかし、勝 手がわからず、どこから手を付けたらいいかわからない」という方です。この ような方には、2章まで読んだ後で、単行本版に掲載している9章を読んでい ただくことをお勧めします。9章には、筆者の今までの実プロジェクトの経験 に基づき、データ分析・AIプロジェクト固有の落とし穴や、解決のポイントを まとめています。今後のデータ分析・AI プロジェクトの推進を考える際に、参 考にできるところが多いはずです。 本付録冊子の構成 本付録冊子は、単行本「ChatGPT で儲かるデータ分析」の「第1部基礎編（1 章～3章）」を抜粋したものです。単行本の「第2部応用編」以降はより実践 的な内容となっています。ぜひお手に取っていただければと思います。 NIKKEI SOFTWARE 2026.03 特別付録 ｜007


## Page 5

生成AIとデータ分析 世の中のすべてい領域がそうであるのと同様に、データ分析の世界も生成 AI の出現で大きく変わりました。本章では従来のデータ分析に関わる立て付けを 整理した上で、生成 AIによって何がどう変わっていくのかを明らかにします。 1.1節ではデータ分析タスクの進め方の概要を紹介します。1.1節では「生成 AI前」「生成AI後」のどちらでも汎用的に通用する話をするのに対して、1.2節・ 1.3節では、生成AI後」に各タスクがどう変わるのかを話します。 1.4節は、「データ分析」に特化した形で、生成AI活用のポイントを説明します。 1.5節では、生成 AI」にデータ分析におけるPython 学習の立ち位置がど うなったかを説明します。 1.1 データ分析プロセスの全体像 本節ではデータ分析タスクの進め方の概要を紹介します。各タスクのより具 体的なところは3章で改めて説明します。本節は全体像をつかむところまでが 日標と考えてください。 本節では「生成AI前」「生成AI後」のどちらでも汎用的に通用する話をします。 図1-1にデータ分析の標準的なプロセスを示しました。 ビジネス系 分析テーマ設定 分析対象データ 確認・収集 分析手順策定 データ読み込み ビジネス施策立案 結果解釈 データ理解 データ前処理 モデル構築・ 結果分析 実装系 図1-1 データ分析の標準的プロセス データ分析は、システムの開発と似ています。「ビジネス系」「実装糸」と NIKKEI SOFTWARE 2026.03 特別付録 1009


## Page 6

1章 生成AIとデータ分析 008| NIKKEI SOFTWARE 2026.03 特別付録
